p.20

나에게는 상식적인 소리이지만 회사나 업계가 다르고, 입장도 다른 사람에게는 그러한 논리가 통하지 않는 경우도 있다.



따라서 암묵적인 규칙으로 통용되는 것에 대해서도 친절하게 설명해줄 필요가 있다.



p.23

"모래가 날려 모래 먼지가 눈에 들어간다"고 하더라도, 어쩌다 실명하는 사람은 있을 수 있겠지만 대부분 실명까지는 가지 않을 것이다. "모래가 날려 실명하게 된다"는 말은 인과관계는 성립한다. 하지만 그런 결과가 일어날 가능성이 극히 적다면 가끔 발생했다고 말할 수는 없다.



관계가 있다는 말과, 그것이 일어날 확률은 벼려개다.



확률을 무시하고 일반화해버리면 이치에 맞지 않는 터무니없는 이론이 돼버린다.



원인과 결과를 연결지어 생각할 때에는 가끔 그런 일이 있었다는 사실만으로는 충분하지 않다. '대개의 경우 그렇다'고 할 수 있을 정도로 확률이 높지 않으면 이상한 이론으로 전락하고 만다.



대개의 경우 그렇게 된다는 것은 상식이나 일반론으로 알려져 있다고 간주해도 무방하다. 연역법 이론은 이러한 '상식'을 접착제처럼 연결해놓은 대표적인 사례다.



p.25

비즈니스 문제는 물리나 화학과 달리 100퍼센트 정답이 없을지도 모른다. 다만 모두가 납득할 만한 내용이 되어야 하는 것은 확실하다. 따라서 데이터를 사용하여 분석한 결과를 보여주는 등 객관적인 시점에서 인과관계를 증며여할 필요가 있다.



또한 아무리 타당한 인과관계일지라도 나무통 장사 이론처럼 몇 단계나 걸쳐 염주 꿰듯 줄줄이 묶어버리면 어딘가에서는 꼭 문제가 생기게 마려녀이다.



논리의 구성은 3~4단계 정도를 연결하는 것이 바람직하다. 그 이상이 되면 위험하다. 



p.32

"성장하는 기업은 영업력이 강하다"라는 말에서 "영업력을 키우면 회사는 성장한다"라는 결론을 내려버리면, 이는 '역'을 진실로 삼아버린 것이다.



'역'은 실수를 저지르기 쉬운 요주의 논리다.



'역은 진실이 아니다'라는 것을 이해하지 않으면 잘뭇된 추론을 하게 된다. 또한 잘못된 추론을 올바른 것으로 오해하기도 한다.



p.47

"중국의 환경 관련 사업에 참여할 것"을 주장하며 관계자들을 설득해야 하는 상황을 생각해보자.



신규 사업에 참여해야 하는 이유로 "중국에서는 환경 관련 시장이 성장하고 있다"는 사례를 든다. 물론 이것도 중요한 이유가 될 수 있지만, 사업에 참여하도록 설득하기는 어렵다. 다른 사람들을 설득하기 위해서는 몇 가지 이유가 더 필요하다.



"종합적으로 검토하면 아직 이 사업에 참여하는 기업이 적어 기회가 있다"는 이유를 첨가한다. 거기에다 "자사의 기술도 바로 활용할 수 있기 때문에 유리하다"는 점을 덧붙여 내용을 보강한다. 시장, 겨여합, 자사의 세 가지 점에서 귀납적 방법으로 '참여할 수 있는 기회'임을 주장한다.



이와 같은 논리 구성을 피라미드 구조라고 한다.



p.55~56

"우리 호텔의 손님이 줄어들고 있다"라는 사건(문제)이 있다고 하자. 여기에 대해 컨설턴트는 과감하게 가설을 세운다. 예를 들어 이런 가설이다.



"문제는 가격이 아니라 비즈니스 고객의 출장이 당일로 바뀌었기 때문이다. 출장 고객에 대해서는 아직 경쟁력이 있을 것 같다."



이 가설을 증명하기 위해서는 우선 그 지역의 비즈니스 출장객의 추이를 조사할 필요가 있다. 만일 장기 출장 고객이 줄어들고 있다면 가설은 들어맞게 된다.



그렇다면 왜 줄어들고 있는가? 반대로 호텔에 투숙하는 손님은 어떤 사람들인가 등을 다시금 가설을 만들어 심도 있게 파헤쳐간다. 이런 데이터 조사법을 실행하다 보면 금세 진실이 드러나게 된다.



한편 데이터를 조사해보고 가설과 반대되는 사실이 나온다면 최초의 가설을 수정할 필요가 있다. 사실과 추측이 다를 경우에는 바로 수정 작업에 들어간다.


컨설턴트 역시 최초의 가설을 세우는 단계에서 백발백중 모두 맞는 가설을 세우는 것은 아니다. 실제로 조사에 착수해보면 사실과 전혀 다른 경우도 있다. 이때는 확보한 데이터를 기초로 가설을 수정하고 다시 한 번 사실을 파악해간다.


중요한 거서은 최초로 세운 가설의 정밀함이 아니라 `'가설 -> 검증 -> 수정'의 사이클을 얼마나 신속하게 돌리는가` 하는 점이다.


p.58

조사나 분석을 할 때 컨설턴트 업계에서는 '퀵 & 더티'라는 단어를 사용하기도 한다.

'퀵은 알겠는데 더티는 무슨 의미지?' 하고 생각할지도 모른다.

여기서 '더티'는 `정확도는 거칠어도 괜찮으니 재빨리 결론을 내는 쪽이 좋다`는 의미다.

일반저긍로 조사나 분석을 할 때 정확도를 중시하여 세세한 부분까지 숫자를 나열해야만 올바른 조사라고 생각하는 사람이 많다.

정부의 통계자료나 자연과학의 실험처럼 엄격하고 오나벽에 가까운 정확도를 요구할 경우에는 확실히 그럴 것이다. 그러나 이런 완벽주의가 비즈니스에서는 방해물이 될 수도 있다.


p.61~62

조사나 분석이 목적인 비즈니스 현장에서 `의사결정을 하는 데는 70~80퍼센트 정도의 데이터만 있어도 충분하다.` 때로는 50퍼센트의 데이터로도 의사결정을 할 수 있다.

### 완벽주의가 일을 망친다

의료기관용 제품을 판매하는 회사의 영업 컨설팅을 한 적이 있다. 이 회사에서는 영업 방침이라고 해봐야 매출 목표액을 제시하는 거서뿐, 그 밖의 매니지먼트라는 게 존재하지 않았다. 미심쩍고 신경이 쓰인 부분은 타깃팅이다.

이론으로 치자면 환자가 많은 병원, 환자가 늘어나는 병원을 공략하는 쪽이 효율적일 것이다. 그런데 영업사원들은 갱니적으로 사이가 좋고 상대하기 쉬운 병원만 방묺고 있었다. 조직적으로 타깃을 정해놓고 활동하지 않는 게 너무나 비효율적이라는 생각이 들었다.

나는 이 사실을 조사하여 적절한 타깃팅을 제안해볼 참이었다. 그런데 초반부터 암초에 걸렸다.

"정확한 환자 수는 잘 모르겠다."

"추측일 뿐이니 의미가 없다."

"시장조사 회사의 데이터베이스는 정확하지 않다."

"개별적인 형편에 맞추는 게 중요하다."

등등의 이유였다. `모든 것이 완벽하게 드러나지 않는 상태에서는 한 발짝도 움직이지 않으려 하는 것`, 이것이 완벽주의 병이다.

그러나 '영업사원이 자기 편한 곳만 방문하는 현상'을 검증하기 위해서라면 후생성이 발표한 정확한 환자 수는 필요하지 않다.

여기서 잠재적인 환자의 규모를 A부터 E까지 5위로 분류했다. 시장조사 회사로부터 간단한 숫자 리포트도 입수했고, 실제로 영업사원과 논의한 지 하루 만에 지역의 200개 병원을 환자 수에 따라 A~E로 분류할 수 있었다.

그다음에는 영업사원이 방문한 병원을 일지에 기록한 것을 조사했다.

이를 대조하여 살펴본 결과, 더 자주 방문해야 하는 A에 속한 병원은 적게 방문하고, B나 C를 더 많이 방문했다는 사실이 드러났다. E의 방문도 예상보다 많았다.

`A부터 E라는 식의 간단한 순위이기 때문에 정보로서는 부정확하다.` 그러나 영업사원이 '타깃을 정해놓고 영업 활동을 하는 것이 아니라 자신이 상대하기 쉬운 병원'을 주로 방문한다는 사실을 알기에는 충분한 정보였다.

이를 기초로 타깃팅의 중요성을 인식할 수 있었고, 어떻게 하면 적절한 타깃팅을 할 수 있을지, 그러기 위해 필요한 정보를 어떻게 수집할지 등 영업 매니지먼트 체제의 구축으로 이야기가 진전되었다.

p.67

CRF원칙이란 어떤 의견을 전달할 때는 결론(Conclusion), 이유(Reason), 증거(Fact) 세 가지가 있어야 한다는 것이다. CRF 원칙에 따라 의사 전달을 하면 설득력이 높아지고 상대가 이해하기 쉽다.

p.68

이유가 대여섯 개나 된다고 하더라도 3개 정도로 압축 정리해야 한다. 여러 가지 이유를 줄줄이 나열하면 듣는 사람이 질릴 뿐 아니라 이유에 대한 명확성도 떨어진다.

마지막으로 각각의 이유를 뒷받침해줄 만한 사실이나 데이터를 제시한다. '비용 면에서 유리'하다는 사실을 이유로 들었다면 같은 성능의 PC 가격을 비교한 표 등을 증거 자료로 내세워 프레젠테이션을 한다.

p.77~79




p.86



p.91



p.97

