# Simon-Kucher Parteners 글로벌 프라이싱 연구 2019
### 성장을 위한 업계 전반의(Cross-Industry) 전략, 프라이싱, 디지털화(Digitalization)

## 목차

1. 서문
2. 핵심 인사이트
3. 분석 사례1 : 디지털 이니셔티브(Digital Initiatives)
4. 분석 사례2 : 프라이싱 주제들(Pricing Topics)
5. 요약
6. 연구에 관하여
7. Simon-Kucher 페이지


## 1. 서문

프라이싱과 디지털화는 기업의 지속 가능한 성장을 위해 가장 중요한 수익 수단입니다.

우리는 이를 업계 전반에 걸친 방대한 프로젝트 경험을 통해 알게 되었습니다.

그렇기 때문에 저희 회사는 프라이싱과 디지털 전환 전략 컨설팅 서비스를 가장 선호합니다.

그러나 고객과 프로젝트를 진행하다보면, 맞춤형(tailored) 프라이싱 및 디지털 전환 전략의 잠재력을 충분히 깨닫지 못하시는 경우를 너무 자주 보게 됩니다.

설령 실제로 인식을 하신다 하더라도, 실행에 옮기지 않는 경우가 많습니다.

저희가 그동안 해왔던 프로젝트 경험을 넘어서서, 많은 회사들에서는 가격 압박(Price Pressure), 가격 전쟁(Price War), 가격 인상(Price Increases) 및 디지털 이니셔티브를 성공적으로 해결하기 위해 어떤 종류의 전략을 수행하고 있는지 알고 싶었습니다.  

뿐만 아니라 프라이싱 및 디지털 전환이라는 주제가 얼마나 중요한지 알아보고 싶었습니다.

저희 회사의 글로벌 프라이싱 연구는 이에 대한 해답을 제공합니다.

2011년부터 주요업계 경영진들과 관리자들을 대상으로 현재의 프라이싱 주제(Pricing Topics), 경쟁환경, 수익 전망, 최근 동향에 대해 정기적으로 설문을 실시했습니다. 

저희의 특별한 연구는 가장 중요하고 새롭고 놀라운 인사이트를 제공합니다.

글로벌 프라이싱 연구 2019를 잘 지켜봐주십시오.

## 2. 핵심 인사이트

글로벌 프라이싱 연구 2019에서는 30개국 이상의 주요 산업에 걸쳐 1,650개의 기업에게 설문조사를 수행하였습니다.

임원과 관리자는 성장 전략, 프라이싱 전략, 디지털 전환 전략에 대한 의견을 제시하였습니다.

올해 결과를 보면 대부분의 기업들이 여전히 가격이라는 중요한 이익 요소를 과소평가하고 있다는 것을 보여줍니다.

2017년 설문조사를 마지막으로 실시한 결과를 보면, 이번년도 보고서에서는 점점 더 많은 기업이 디지털 전환 주제에 접근하는 방법과 어떤 조치가 성공으로 이어지는지 알고있다는 걸 보여줍니다.

#### 올해 결과 요약

- 성장의 가장 큰 요인으로 여전히 프라이싱(Pricing)이 아닌 영업(Sales)이라고 생각하고 있습니다.

    - 향후 기업 이익 성장의 가장 큰 원동력을 묻는 질문에 응답자의 12%만이 '가격'이라고 답했고, 63%는 '영업', 22%는 '비용 절감'을 꼽았습니다. 이는 기업들이 효과적인 프라이싱의 잠재력을 여전히 과소평가하고 있음을 보여줍니다.

- 가격전쟁(Price Wars)은 여전히 문제이지만 그 원인은 점점 더 분명해지고 있습니다.
    
    - 올해는 그 어느 때보다 더 많은 기업이 현재 가격 전쟁에 끌려갔다고(involved) 답했지만(2011: 46%, 2017: 47%, 2019: 57%) 실제로는 책임이 있다는 사실을 서서히 깨닫기 시작했습니다.

    - 실제로 56%는 의도적이든 우연히든 가격 전쟁을 시작했다고 인정합니다. 

    - 44%는 여전히 경쟁사의 잘못이라고 생각합니다. 하지만 책임을 전가하는 일은 점점 줄어들고 있습니다. 2011년에는 83%가 경쟁업체가 가격전쟁을 시작했다고 답했던 반면, 2017년에는 77%로 줄어들었습니다.
    

