1. 물류 설명

    - Physical Distribution은 판매영역 중심의 물자 흐름을 의미

    - Logistics는 재화가 공급자로부터 조달되고 생산되어 소비자에게 전달되고 폐기되는 과정을 의미

    - 공급사슬관리가 등장하면서 기업 내외부에 걸쳐 수요와 공급을 통합하여 물류를 최적화하는 개념으로 확장

    - 한국 물류정책기본법상 물류는 운송, 보관, 하역 등이 포함되며 가공, 조립, 포장 등도 포함됨

    - 쇼(A.W Shaw)는 경영활동 내 유통의 한 영역으로 Physical Distribution 개념을 정의함


2. 물류의 영역

    - 판매물류 - 완제품의 판매로 출하되어 고객에게 인도될 때까지의 물류활동

    - 회수물류 - 판매물류를 지원하는 파렛트, 컨테이너 등의 회수에 따른 물류활동

    - 조달물류 - 생산에 필요한 원료나 부품이 제조업자의 자재창고로 운송되어 생산공정에 투입 전까지의 물류활동

    - 역물류 - 반품물류, 폐기물류, 회수물류를 포함하는 물류활동

    - 생산물류 - 자재가 생산공정에 투입될 때부터 제품이 완성되기까지의 물류활동

3. 지수평활법

    - 단기 수요예측에 유용한 기법으로 최근수요에 많은 가중치를 부여

    - 오랜 기간의 실적을 필요로 하지 않으며 데이터 처리에 소요되는 시간이 적게 드는 장점이 있음

    - 공식 = 전기 실제 판매량 + 전기예측량 * (1 - alpha)


4. 물류환경 변화

    - 노동력 부족, 공해 발생, 교통 문제, 지가 상승 등 사회적 환경 변화로 인해로 인해 물류비 절감의 중요성이 증가하고 있음

    - 소품종 대량생산에서 다품종 소량생산으로 물류환경이 변화하고 있음

    - 전자상거래의 확산으로 인해 라스트마일(Last Mile) 물류비가 증가하고 있음

    - 녹색물류에 대한 관심이 높아짐에 따라 물류활동으로 인한 폐기물의 최소화가 요구됨

    - 기업의 글로벌 전략으로 인해 국제물류의 중요성이 증가되고 있음

5. 4자 물류
    
    - 3자 물류업체, 물류컨설팅 업체, IT업체 등이 결합한 형태
    
    - 공급사슬 전체의 효율적인 관리와 운영

    - 참여 업체 공통의 목표설정 및 이익분배

6. 물류관리전략 수립 

    - 고객서비스 달성 목표를 높이기 위해서는 물류비용이 증가할 수 있음

    - 물류관리전략의 목표는 비용절감, 서비스 개선 등이 있음

    - 물류관리의 중요성이 높아짐에 따라 물류전략은 기업전략과 유기적으로 수립되어야 하ㅏ함

    - 물류관리계획은 전략계획, 전술계획, 운영계획으로 나누어 단계적으로 수립

    - 제품수명주기에 따라 물류관리전략을 차별화할 수 있음

7. 서비스 도매상

    - 한정 서비스 도매상 (Limited SErvice Wholesaler)

        - 현금거래 도매상(Cash and Carry Wholesaler)

        - 트럭 도매상(Truck Jobber)

        - 직송 도매상(Drop Shipper)

        - 진열 도매상(Rack Jobber)

    - 완전 서비스 도매상 => 종합적 

8. 준거적 파워 (경로 파워)

    - 중간상이 제조업자를 존경하거나 동일시하려는 경우에 발생하는 힘

    - 상대방에 대하여 일체감을 갖기를 바라는 정도가 클수록 커짐

    - 유명상표의 제품일수록 경로파워가 커짐


9. 카테고리 킬러(Category Killer)

    - 할인형 대규모 전문점을 의미

    - 토이저러서(Toys 'R' Us), 오피스디포(Office Depot) 등이 대표적

    - 기존 전문점과 상품구색은 유사하나 대량구매, 대량판매 및 낮은 운영비용을 통해 저렴한 가격의 상품을 제공

10. 주문 주기 시간 (Order Cycle Time)

    - 고객이 제품을 주문해서 받을 때까지 걸리는 총 시간

11. 역물류

    - 수작업인 경우가 많아서 자동화가 어려움

    - 최종 소비단계에서 발생하는 불량품, 반품 및 폐기되는 제품을 회수하여 상태에 따라 분류한 후 재활용하는 과정에서 필요한 물류활동을 포함


12. 블록체인

    - 신용거래가 필요한 온라인 시장에서 해킹을 막기 위해 개발됨

    - 퍼블릭(Public) 블록체인, 프라이빗(Private) 블록체인, 컨소시엄(Consortium) 블록체인으로 나눌 수 있음

    - 화물의 추적 관리 상황을 점검하여 운송 중 발생할 수 있는 문제에 실시간으로 대처할 수 있음

    - 네트워크상의 참여자가 거래기록을 분산 보관하여 거래의 투명성과 신뢰성을 확보하는 기술
    
13. LaLonde & Zinszer가 제시한 물류서비스 요소 중 거래 시 요소

    - 재고품절 수준 -> 거래 시

    - 주문 편리성 -> 거래 시  

    - 명시화된 회사 정책 -> 거래 전 
    
    - 보증 수리 -> 거래 후 

14. 효율적(Efficient) 공급사슬 및 대응적(Responsive) 공급사슬에 관한 설명으로 옳은 것

    - 대응적 공급사슬은 불확실한 수요에 대해 빠르고 유연하게 대응하는 것을 목표로 함

    - 효율적 공급사슬의 생산운영 전략은 가동률 최대화에 초점을 둠

15. Postponement

    - 고객 수요에 유연하게 대응하면서 재고를 최소화하기 위한 전략

    - 공통 모듈을 우선 생산한 후, 고객의 주문이 접수되면 맨 마지막에 제품 조립

16. 채찍효과(Bullwhip Effect)

    - 최종소비자의 수요 정보가 공급자 방향으로 전달되는 과정에서 수요 변동이 증폭되는 현상

    - 공급사슬 참여기업 간 수요정보 공유를 통해 채찍효과를 감소시킬 수 있음

    - 공급사슬 참여기업 간 정보 왜곡은 채찍효과의 주요 발생 원인임

    - 공급사슬 참여기업 간 파트너십을 통해 채찍효과를 감소시킬 수 있음

    - 구매자가 필요할 때마다 구매하는 것을 통해 채찍효과를 감소시킬 수 있음

17. Cross Docking

    - 창고에 입고되는 상품을 보관하지 않고 곧바로 소매 점포에 배송하는 유통업체 물류시스템

18. 물류관련 보안 제도

    - ISO 28000: 국제표준화기구에 의해 국제적으로 보안상태가 유지되는 기업임을 인증하는 보안경영인증제도

    - AEO: 세계관세기구의 기준에 따라 물류기업이 일정 수준 이상의 기준을 충족하면 세관 통관절차 등을 간소화 시켜주는 제도

    - C-TPAT: 미국 세관이 제시하는 보안기준 충족 시 통관절차 간소화 등의 혜택이 주어지는 민관협력 프로그램
