## 1. 모집단(population)

- 연구 대상(알고 싶은) 개체의 범위에 대한 한정이 필요 

    - 사람? 어떤 사람? 미국 사람? 한국 사람? 죽은 사람도 포함? 젊은 사람? 어르신?

- 연구 대상(알고 싶은) 개체의 집합(집단, 모임)
    
    - entire group that is the subject of the study

    - 개체: 사람, 특정 동물, 특정 식물, 기업, 가계, 국가, 미생물, ... 등 분야나 목적에 따라 다양

    - 경제학에서는 주로 가계, 기업, 국가 등이 모집단을 이루는 개체

- 모집단에 속하는 모든 개체마다 수치가 달려있고, 개체 자체가 중요한 게 아니라 궁극적으로는 그 수치들의 집합이 모집단 => 결국 모집단은 숫자들의 집합

    - 숫자들의 집합 : 확률변수
    
    - 수치들의 분포 : 확률분포
    
    - X = 한국인 40세 남성의 키, 한국인 남성이 40만명 있다면, 그 40만 명의 집합이 중요한 게 아니라, 40만 개의 키 수치가 모집단을 구성

    - X는 40만 가지의 값 중 하나로 나오는 확률변수, X를 가로축으로 하여 히스토그램을 그리면 X의 확률분포

    - 결국 모집단 = 확률변수 = 확률분포

    - 만일, 개체마다 숫자가 2개씩 달려 있을 경우 : (X, Y) = (키, 몸무게) => 이변량 모집단, 이변량 확률변수, 이변량 결합확률분ㅍ

- 모집단을 알아보자
    
    - 40만명 한국인 남성을 일일이 찾아가 키를 잰다? NO

    - 일부만 알아보는 것으로 만족하자. 즉, 모집단의 일부인 부분집합 그것이 표본(sample)

    - 표본이 모집단을 잘 나타내는 부분집합이면 그 표본을 알아보는 것만으로도 흡족 => Internal Statistics (통계학의 사실상 모든 것)


## 2. 모집단 예시

- 경제 문제에서 등장할 만한 모집단

    - 경제활동인구에 속하는 30세 이하 청년의 2022년 월평균 근로소득

    - 2022년 말 자산 장부가 5,000억 원 이상 대기업의 2021년 영업에 대한 법인세 납부액

    - 2022년 말 자산 장부가 100억 원 이하 또는 상시고용자 수 10인 이하 중소기업의 매출액

    - 2022년 가계의 연간 소비 지출액

- 베르누이 분포를 따르는 모집단 사례 1

    - 유권자 100만 명 중 홍길동 후보 지지자가 60만 명, 나머지는 비지지자라면, X = 홍길동 후보 지지하면 1, 아니면 0
    
    - 모집단에 1이 60만 개, 0이 40만 개

        - X ~ Ber(0.6)

        - 전수조사 모비율 0.6을 알 수 있으나 불가 (이런 0.6과 같은 모비율을 모수, parameter라고 함)

        - 100만 명 중 일부인 표본에서 홍길동 지지자 비중 계산, 그것이 표본비율

## 3. 히스토그램

- 두 가지를 구분

    - 모집단의 숫자들로 그려지는 히스토그램: 모집단 히스토그램
         
         - 연속확률분포를 나타내는 확률밀도함수도 하나의 히스토그램, 다만 대부분 부드러운 모양

    - 표본에서 그려지는 히스토그램: 경험적, 실증적, 관찰된 히스토그램

- 히스토그램의 높이는 '확률(probability)'이 아니라 '확률밀도(probabilistic density)'여야 한다.

    - 히스토그램 이하의 면적은 1, 즉 100%

    - 이는 연속확률분포에서 확률밀도함수 이하를 적분하면 1이 되는 것과 동일한 원리

## 4. 확률분포로부터 반복 추출

- 확률분포 = 모집단
    
    - 모집단으로부터 임의 추출

- 반복 추출 (repeated sampling)
    
    - 연속분포이면 자연스럽게 복원 추출
    
    - 연속분포가 아닌 경우 비복원 추출일 수도 있음

- 확률분포로부터 실현치(realization)을 얻는 것

    - 그 실현치들의 집합이 표본

    - 컴퓨터로 주어진 확률분포에서 추출하는 것을 보통 난수 추출(random number generation)이라 하고, 추출된 숫자를 난수라고 함

    - 특정 확률분포로부터 어떻게 난수를 추출? 프로그램이 해줌

- 난수 추출 횟수가 많아질수록, 표본에서 그려지는 경험적 히스토그램이 점점 고향의 모양, 즉 모집단의 확률분포를 닮아간다 (대수의 법칙)
