## 1. 은행사태

- 250k 초과 예금도 전액 보장
    - even though the FDIC limit is $250,000 that's the way the statute reads, but that is not the way the U.S. is going to behave any more than they're going to let the debt ceiling cause the world to go into turmoil

    - you shouldn't have so many people that misunderstand the fact that although there may be a debt ceiling, it's going to get changed.

    - Depositors will not lose money. Stockholders and debt holders, the holding company and all that, they should lose money.


- 은행 규제에 대한 인센티브 체계가 잘못되어있다
    - I think that the incentives in bank regulation are so messed up, and so many people have an interest in having them messed up, that it's totally crazy.

- CEO가 문제를 만들었으면 CEO와 이사들이 고통받아야 한다
    - The CEO gets the bank in trouble, both the CEO and the director should suffer.

- 퍼스트 리퍼블릭
    - 정부가 보증하지 않는 모기지를 고정 금리로 10년 동안 엄청난 금액을 제공
    - 은행에 유리하면 고객에 재융자, 고객에 유리하면 10년 보유

## 2. Bank Term Funding Program

- 채권 액면가의 100% 담보
- 1년 만기
- 오버나잇 인덱스 스왑 + 0.10%p


## 3. 최종 대부자

- 월드 배젓
    - 1873 '롬바르트 스트릿'
    - "대규모 환매 사태를 막는 유일한 방법은 공포가 진정될 때까지 지급 능력이 되는 회사들에 충분한 유동성을 공급해줌으로써 대중에게 대규모 환매에 동참할 필요가 없다는 사실을 보여주는 것"
    - 배젓의 준칙: 지급능력 / 우량한 담보 / 높은 금리 / 무제한 대출 / 정책 공표

- 정부의 개입
    - 방임의 논거: 구제해주면 다음 금융위기가 더욱 심해진다
    - 방임의 문제: 패닉의 확산, 투기자가 아닌 사람들이 생존에 필요한 신용을 얻지 못함
    - 개입의 논거: 최종 대부자 모델이 더욱 바람직하고 비용도 적게 든다
    - 역사적 관점: 불개입 입장을 고수하다가도 결국은 개입한다.
    - 딜레마: 선택지가 없으면 다 죽음 vs 선택지가 있으면 왜 쓰지 않느냐고 비난받음


- 어디에 선을 그을 것인가
    - 모두 살려준다: 투기 & 폰지의 만연
    - 아무도 살려주지 않는다: 장기적으로 우리는 다 죽는다

- 연준이 얻은 교훈
    - 비난을 감수하더라도 나설 땐 나서야 한다.
    - 문제를 일으킨 자는 처벌받아야 한다.

- 연준

    - 연준이 설립 목적에 맞는 기능을 수행하고 있다.

        - I think it's fulfilling the functions for which it was established.

    - 팬데믹은 준전시상황이었다.

        - it was a semi-war-like situation.
    
    - 급할 때 돈 찍어서 해결할 수 있지만, 습관이 되면 안된다.
    
        - Well, there wasn't anything wrong with that, particularly. But when the country gets in the habit of doing that, I think it's tough to figure out where the breaking point is with society. But I don't think you want to come anywhere close to it.

    - 페이퍼 머니가 어디까지 가면 통제불능이 될지는 아무도 모른다.
        - Nobody knows how far you can go with a paper currency before it gets out of control.

    - 피크아웃 포인트가 어디인지 시험하려 하지 마라
        - And you don't want to try and pick out the point at where it does become a problem, because then it's all over. And I think we should be very careful.

- 부채 한도
    - 파월이 현 상황을 가장 잘 이해하고 있다. 그러나 그는 재정정책에 권한이 없다.
        - nobody understands the situation better than Jay Powell.. And but he's not in control of fiscal policy.

    - 우리가 기존의 방식을 완전히 포기하고 그저 돈을 찍어내서 한 해를 더 쉽게 넘기려고 하는 새로운 세계로 가면 대가를 치르게 될 것이다.

        - So I think we pay a price if we ever give up our old ways entirely and go into a new world we just try and print money, just make it easier to get through the year.

    - 특별히 잘못된 것은 없었다. 그러나 국가가 그렇게 하는 습관이 생기면 사회와의 한계점이 어디인지 파악하기 어렵다고 생각한다. 하지만 그 근처에는 가고 싶지 않다.
        - Well, there wasn't anything wrong with that, particularly. But when the country gets in the habit of doing that, I think it's tough to figure out where the breaking point is with society. But I don't think you want to come anywhere close to it.

    - 지금 3층에서 멈출 수도 있고 6층에서 멈출 수도 있다.. 몇층인지는 모르지만 땅에 닿지 않았다는 것은 알 수 있다. 하지만 정치적으로 세출 예산에 투표하는 것은 매우, 매우, 매우 유혹적이며 증세에 투표하는 것은 재미가 없습니다.
        - there could be ways we can stop now at the third floor, or the sixth floor. We don't know what floor it is, but we know it hasn't hit the ground. But, you know, politically it's very, very, very tempting to vote appropriations, and it's not fun to vote taxes.

    
- 기축통화
    - 기축통화가 될 수 있는 다른 통화는 보이지 않는다.
        - I see no option for any other currency to be the reserve currency.

    - 지금까지 이 나라는 이론적으로 많은 문제를 일으킬 수 있는 많은 것들을 아주 잘 관리해왔다. 하지만 기축통화라는 것이 미래를 보장하는 것은 아니며 기축통화라는 것은 많은 것을 할 수 있게 해주지만 잘못하면 많은 결과를 초래할 수도 있다.
        - And so far, this country's managed to work very well with lot of things that could theoretically cause a lot of problems. But it doesn't guarantee us the future on it and being the reserve currency lets us do a lot of things, but it also creates a lot of consequences if we screw it up.

## 4. 기축통화

- 기축통화의 정의
    - 외환 시장에서 금융거래 또는 국제결재의 중심이 되는 통화
    - 외환 시장에서 삼각 거래를 할 때 매개로 이용되는 통화
    - 통화 사이의 교환수단이 되는 통화

- 왜 기축통화를 사용하는가
    - 화폐의 사용 = 비인격적 신뢰에 기반한 채무 이연
    - 계산화폐로서 -> 습관, 편의
    - 양국 간 신뢰 부족 -> 채무 청산의 신뢰성

- 기축통화가 되기 위한 조건
    - 채무 청산의 신뢰성 = 조세징수능력 = 국방력, 경제력
    - 화폐 유통 = 재정적자, 무역적자, 통화 개방
    - 레거시 부재

## 5. 인플레이션

- 인플레이션의 원인
    - 팬데믹, 공급망 붕괴 + 일부 수요 요인 + 전쟁
    - 통화정책: 수요 관리 정책
    - 공급 충격과 통화 정책?
    - "연준이 가장 효과적으로 작동하는 방법은 지금까지 연준이 창조해온 사람들의 예측을 연준 스스로가 충족시키는 것" - 앨런 그린스펀

- 인플레이션 대응
    - 투자란 장래에 (세금 공제 후) 더 많은 구매력을 받으려는 합리적인 기대에 따라 현재 구매력을 남에게 이전하는 행위
    - your best defense is your own earning power. If you're the best doctor in town, if you're the best lawyer in town, if you're the best teacher in town, or even if you're the tenth best, you're going to make a good living. You know, the economy is productive. And you will succeed with your talents. But you won't succeced by hoarding dollars, you'll just succeed by the fact that your value to the community, which is a rich community overall, is sustained. And so the best investment is always in yourself.

    


