## 1. MONEY MACHINE

- 경제적 해자: (ROIC - WACC) * 지속 기간

- "장기적으로 봤을 때 주식투자를 통해 그것을 발행하는 기업보다 훨씬 더 나은 수익을 기대하기는 어렵습니다. 투하자본이익률이 40년 동안 6%인 기업의 주식을 사서 40년 동안 유지한다면 처음에 주식을 대폭 할인된 가격에 매입했더라도 투자 수익은 6%에서 크게 벗어나지 않을 것입니다. 반대로 ROIC가 20년이나 30년 동안 18%인 기업의 주식을 사서 20년이나 30년 동안 유지한다면 처음에 주식을 비싸게 산 것 같더라도 결과적으로 좋은 성과를 낼 수 있습니다."

## 2. 최고의 주식 애플

- 고객충성도
    - Apple, you know, has a position with consumers where they're paying, you know, maybe the $1,500 bucks or whatever it may be for a phone. And these same people pay $35,000 for having a second car. And if they had to give up a second car or give up their iPhone, they'd give up their second car.

- 가만히 있어도 늘어나는 지분율
    - We're very, very, very happy to have 5.6% or whatever it may be, and we're delighted every tenth of a percent that goes up. That's like adding $100 million to our share of the earnings.

## 3. 오너어닝

- 오너어닝 = 순이익 + 감가상각비 - 자본지출

## 4. 일본 상사 주식

- 엔화 채권 발행
- 0.5%로 빌리고 14% 수익
- 아비트라지
- we could take out the currency risk by financing in the end. And that was going to cost a half of 1%. Well, if you get 14% on one side and a half a percent on the other side, and you've got money forever, and they're doing intellignet things, and they're sizagle, so we just started buying them.

- 원자재 희소성
- 장기간의 사업 개발 노하우를 가진 경영진
- it was to build the trust with these Japanese companies. Because we do hope there's long-term opportunities. But fundamentally, as you highlighted, they've been a very good investment.

- 싼 가격??!!

## 5. 구조, 신뢰

- "시스템의 위기는 그 구조에 내재되어 있다." - 헨리 키신저
- 확률적 사고의 핵심은 구조에 대한 이해

- Skin in the Game: You've got to have the penalties, hit the people that cause the problems. And if they took risks that they shouldn't have, it needs to fall on them if you're going to change how people are going to behave in the future.

- 250k 초과 예금 보장. even though the FDIC limit is $250,000 that's the way the statute reads, but that is not the way the U.S. is going to behave any more than they're going to let the debt ceiling cause the world to go into turmoil.

- 연준은 설립 목적에 맞는 기능을 수행하고 있다. I think  it's fulfilling the functions for which it was established.

- 파월이 현 상황을 가장 잘 이해하고 있다. 그러나 그는 재정정책에 권한이 없다. nobody understands the situation better than Jay Powell.. And but he's not in control of fiscal policy.

- 우리가 기존의 방식을 완전히 포기하고 그저 돈을 찍어내서 한 해를 더 쉽게 넘기려고 하는 새로운 세계로 가면 대가를 치르게 될 것이다. So I think we pay a price if ever give up our old ways entirely and go into a new world where we just try and print money, just make it easier to get through the year

- "우리는 유능하고 정직한 경영자가 운영하는 훌륭한 기업을 적정가격에 인수합니다. 그리고 그 경영자에게 전권을 주고 간섭하지 않습니다."

- "지난 25년간 아주 다양한 분야의 사업을 인수하고 관리해보았지만, 찰리와 나는 어려운 사업상의 문제를 어떻게 푸는지 배우지 못했습니다. 우리가 배운 건 그것들을 피해야 한다는 것이었습니다. 우리가 성공할 수 있었던 것은 우리가 30센티미터짜리 허들을 선택했기 때문이지, 2미터 허들을 뛰어넘는 방법을 익혔기 때문이 아닙니다."

- "찰리와 내가 기업의 지분 일부를 사들일 때 분석하는 방법은 기업을 통째로 사들일 때 분석하는 방법과 매우 비슷합니다. 먼저 5년 이상 이익 범위를 합리적으로 추정할 수 있는지 판단합니다. 이익 범위를 추정할 수 있고, 그 이익을 우리가 추정하는 범위의 하한선으로 가정하더라도 현재 주가가 합리적인 수준이라면 그 주식을 삽니다."

- "우리가 기업을 살 때 경영진들이 대체로 함께 왔고, 이들은 변화무쌍한 사업 환경을 어떻게 헤쳐왔는지를 보여줌으로써 자질을 이미 증명했습니다. 그들이 우리를 알기 훨씬 전부터 그들은 이미 경영에 도가 튼 사람들이었습니다. 우리가 기여한 것은 단지 그들의 앞길을 방해하지 않는 것이었습니다. 이런 접근법은 아주 당연해보입니다. 내 일이 골프 팀을 관리하는 것이고 잭 니클라우스와 아놀드 파마가 우리 팀에 뛰어준다면, 내가 그들에게 어떻게 스윙할지 지시할 필요는 없습니다."

- "우리는 4할을 치는 타자에게 베팅 자세를 바꾸라고 요구하지 않습니다."

## 6. 운과 실력

- 한 번의 실수로 다시는 게임에 참여하지 못할 상황을 만들지 말아야 한다.
- 버는 것보다 적게 써야 한다.
- 유독한 사람과 유독한 활동을 피하고, 계속 배우고, 당장의 만족에 취하지 말아라
- 운이 좋아야만 성공할 수 있는 상황이 아니라, 운이 좋지 않아도 웬만하면 성공하는 구조를 만들어라
- 다른 사람을 조종하려는 사람을 피하고, 조종하려는 유혹도 피해라
- 속이거나 거짓말을 하거나 약속을 지키지 않는 사람을 인생에서 쫓아내라
- 근주자적 근묵자흑
- 사필귀정

